		UJIAN AKHIR SEMESTER

Nama 		: Erlan Darmawan
NPM  		: 1406044
Prodi		: Teknik Informatika C
Mata Kuliah	: IF-27833/Rekayasa Perangkat Lunak
Dosen		: Rickard Elsen, M.T.
Materi		: Version Control System (VCS)
Isi Materi	:

				Version Control System (VCS)
	VCS adalah salah satu bagian dari Software Configuration Management (SCM). Fokus utama
pada VCS adalah menelusuri perubahan yang terjadi ketika kode sumber diubah dari satu versi ke versi
lainnya (Brown, 2002). VCS digunakan untuk pengembangan perangkat lunak secara kolaboratif
(dikerjakan oleh beberapa orang dalam satu tim atau dikerjakan oleh beberapa tim) karena setiap kode
sumber yang baru dan diubah akan terekam perubahannya sehingga orang lain dapat mempelajari kode
sumber melalui rekaman perubahan tadi. VCS sangat penting karena digunakan pada semua fase dari
perencanaan dan pembangunan perangkat lunak (Costa dan Murta, 2013). Kegunaan dari VCS adalah
untuk dengan mudah membedakan perubahan versi, pengambilan dan penelusuran, dan untuk
menunjukkan hubungan antara berbagai versi (Ren dkk, 2010).

	Menurut Stefan Otte (2009), terdapat dua model VCS yaitu Centralized VCS (CVCS) dan
Distributed VCS (DVCS). Pada CVCS, terdapat satu repository yang secara garis besar adalah sebuah
server yang menyimpan semua berkas termasuk sejarahnya. Server ini dapat diakses melalui jaringan
lokal atau global. Setiap tahap sejarah dari berkas disebut sebagai revision atau version (biasanya
berbentuk integer). Suatu revision terdiri dari berkas dan beberapa metadata. Metadata yang disimpan
dapat berbeda tergantung dari tools yang digunakan. Revision yang paling baru disebut head.
Pengembang dapat melakukan checkout pada suatu berkas pada repository dan dapat mengambil
revision yang dia mau dari repository. Dengan melakukan checkout, pengembang mendapatkan salinan
berkas pada komputernya. Salinan ini tidak mengandung sejarah tetapi pengembang dapat melakukan
perubahan pada berkas tersebut. Setelah mengubah berkas, pengguna akan melakukan commit berkas
tersebut ke repository. Pengembang juga menambahkan pesan tertentu ketika melakukan commit yang
mana adalah deskripsi dari perubahan yang dilakukan pengembang. Pesan tersebut adalah bagian dari
metadata yang akan disimpan sebagai sejarah dari berkas tersebut. Dengan melakukan commit, maka
revision baru akan terbentuk dan nomor dari revision akan naik. 